CENTRO DE ACTUALIZACIÓN DEL MAGISTERIO

COMUNIDADES DE APRENDIZAJE EN RELACIÓN TUTORA

NOMBRE DEL MAESTRO: IVÁN IBARRA

NOMBRE DEL ALUMNO: ADÁN HERNÁNDEZ HERNÁNDEZ

**NOMBRE DE LA ACTIVIDAD: "GUIÓN DE TUTORÍA SOBRE "LENGUAJE NATURAL A
LENGUAJE ALGEBRAICO"**

Tepic, Nayarit abril 1 de 2025.

Hola mi nombre es Adán Hernández Hernández y me gustaría proponerte un
reto, representar el lenguaje natural en términos algebraicos para
resolver problemas.

1.-¿Te gustan las matemáticas?

2.¿Se te dificultan?

3.-¿Que experiencia tienes con las matemáticas?

4.-¿Porqué crees que se te dificultan?

Si las respuestas revelan desinterés, dificultad, o experiencias
negativas, que es lo esperado ya que se va a tutorar suponiendo el total
desconocimiento del tema por parte del tutorado y tener en mente que
vamos a empezar de cero, para estructurar una tutoría contemplando todas
las posibles barreras que presenta el sujeto, desde las mentales hasta
las emocionales, ya que en ocasiones produce estrés cierto campo de
conocimiento al que no se es afín, y ese estrés en la mayoría de las
ocasiones es la barrera principal que impide el avance, aquí entran los
prejuicios y las ideas fijas que se tienen de si mismo.

-Muy bien, todas las ciencias exactas tienen la particularidad de que se
necesita concentración y es normal que a algunas personas se les
faciliten las matemáticas y a otras no, pero vamos a tratar de hacerlo
interesante. Te propongo el siguiente ejercicio:

-Piensa un número.

-Sumale tres.

-Multiplícalo por dos.

-Sumale cuatro.

-Divídelo entre dos.

-Réstale cinco.

¿Qué número obtuviste?

-Aquí el tutorado quizá muestra sorpresa porque el número obtenido
siempre será el que pensó, este paso es fundamental para provocar su
curiosidad y fomentar el interés de como se llega a este resultado.

¿Cómo representarías el número pensado, recuerda tus clases de
matemáticas de la secundaria?

Se deja al tutorado para que de el primer paso, recordándole la palabra
incógnita y que significa para él, se le motiva a que escriba la
representación de la incógnita.

Si el sujeto no puede representar la incógnita, le recordamos el plano
cartesiano y cuales eran los ejes vertical y horizontal.

El sujeto logra representar la incógnita es común que sea x, pero puede
ser cualquier letra.

Muy bien ahora el segundo paso, a esa incógnita súmale 3.

Hasta aquí suponemos que el sujeto escribe x+3,

De no ser así, continuamos motivándolo y explicándole los signos de
suma, resta, multiplicación y división.

Ahora multiplica eso que tienes por dos.

Si el sujeto escribe x+3\*2, le recordamos el uso de los paréntesis para
separar una expresión de otra.

Explicamos con detenimiento y ejemplos hasta que el sujeto logre
escribir

(x+3).2

ó

(x+3)\*2

Muy bien, ahora iguala esa operación de forma más simplificada.

Le explicamos y lo motivamos a recordar como se representa una operación
usando el signo igual hasta que el sujeto logre escribir.

2(x+3)=2x+6

Excelente ahora súmale 4 a esa operación. Explicamos hasta que el sujeto
logre escribir:

2x+6+4=2x + 10

Excelente ya vamos avanzando, ves que si puedes.

Ahora a lo que tienes divídelo entre dos

Le recordamos la precedencia de las operaciones y como hacer para
dividir lo que tiene.

2x+10/2

Finalmente a todo eso réstale 5.

2x+10/2-5

Muy ![](media/image1.png){width="1.8752in" height="0.71654in"}bien ahora
simplifiquemos la ecuación para que quede representada en lenguaje
algebraico.

Muy bien has superado el primer reto, ahora te propongo un desafío más
interesante:

En una revista una joven publicó un acertijo en lenguaje natural, para
que mediante la expresión algebraica se pudiera adivinar su edad, vamos
a verlo y a resolverlo que te parece:

*"Cinco veces siete y siete veces tres sumaréis a mis años y la suma que
tendréis excede a ocho ochos como el doble de mi edad supera a
veintiséis."*

Como ves, ¿fácil no?, no te pongas nervios@, vamos paso a paso, recuerda
el último ejercicio que hicimos.

### Paso 1: Definir la incógnita

Queremos encontrar la edad de la persona, así que llamaremos:

 edadx=mi edad

### **Paso 2: Traducir la primera parte del acertijo a una expresión algebraica**

El enunciado dice:

> *Cinco veces siete y siete veces tres sumaréis a mis años\...*

Le recordamos al sujeto como representaría en números las palabras cinco
y siete y que las veces son multiplicaciones para que sea él quien
escriba.

- **Cinco veces siete**:

5×7=35

- **Siete veces tres**:

7×3=21

Le recordamos al sujeto donde colocar la incógnita, entonces, la suma de
estos valores con la edad es:

35+21+x

Lo que se puede simplificar como:

x+56

### **Paso 3: Traducir la segunda parte del acertijo**

El enunciado continúa:

> *\... y la suma que tendréis excede a ocho ochos como el doble de mi
> edad supera a veintiséis.*

Dejamos que el sujeto llegue a la expresión correcta para **\"ocho
ochos\"**:

8×8=64

Esto significa que la expresión anterior, x+56, **excede** a 64 en la
misma cantidad que el doble de la edad supera a 26.

Le preguntamos al sujeto como infiere la palabra "excede", y que trate
de representarlo a la inversa con un signo -. Matemáticamente, esto se
expresa como:

(x+56)−64=(2x−26)

### **Paso 4: Resolver la ecuación**

Ahora resolvemos:

x+56−64=2x−26

Simplificamos:

Para simplificar la ecuación, eliminamos el x del lado izquierdo
restando x en ambos lados.

🔹 **Regla fundamental de las ecuaciones:**\
Cualquier operación que hagamos en un lado de la ecuación, **debemos
hacerla en el otro lado** para mantener la igualdad.

### **Aplicando la resta de x**

Restamos x en ambos lados:

(x−8)−x=(2x−26)−x

x−8=2x−26

Restamos x en ambos lados:

−8=x−26

Ahora resolvemos paso a paso:

2.  En el lado izquierdo:

x−x−8=−8

Como x−x=0, nos queda:

−8

3.  En el lado derecho:

2x−x−26=x−26

Como 2x−x=x, nos queda:

x−26

Por lo tanto, la ecuación ahora se reduce a:

−8=x−26

### **Próximo paso**

Ahora sumamos 26 en ambos lados para despejar x:

−8+26=x−26+26 18=x

Sumamos 26 en ambos lados:

x=18

### **Paso 5: Verificación**

Verifiquemos si x=18 satisface las condiciones del acertijo.

4.  **Calculamos x+56:**

18+56=74

5.  **Calculamos 8×8:**

64

6.  **Calculamos 2x−26:**

2(18)−26=36−26=10

7.  **Verificamos la condición de igualdad:**

74−64=10

¡Es correcto!

![](media/image1.png){width="1.8752in" height="0.71654in"}
